Welcome back, let&#39;s have some fun. https://youtu.be/_IkS4-11XsY
Chào các bạn. Hi vọng các bạn dã xem qua dữ liệu.
And if you open it up, and it&#39;s right now on the screen,
Nếu các bạn đã mở file Excel rồi
you can stare on the screen and kind of make sure we are on the same page.
thì hãy quan sát màn hình xem coi có giống như cái của tôi không.
The first thing you&#39;ll notice is that there are multiple columns, six of them.
Điều đầu tiên các bạn cần lưu ý là có đến 6 cột.
And the first one is month.
Cột đầu tiên là tháng.
For simplicity, I have only labeled on thing, which is S&amp;P 500.
Để đơn giản thì tôi chỉ ghi tên của công ty S&P 500.
Now why have I included that?
Tại sao tôi lại làm vậy?
You&#39;ll see in a second, but the other stocks are randomly chosen real stocks.
Lát các bạn sẽ biết, tên của các công ty khác sẽ dược chọn ngẫu nhiên.
Turns out they&#39;re chosen over a specific time.
Thời gian khảo sát sẽ được cố định.
But I&#39;ve just called them Months 1-60.
Tôi sẽ xếp từ Tháng 1 đến Tháng 60.
I want this part to be generic,
Tôi muốn phần này mang tính tổng quát.
meaning I don&#39;t care which months you&#39;ve picked or whatever.
tức là tôi không quan tâm đến số tháng hay thời điểm mà bạn chọn.
You should be able to execute the analysis regardless of what it is.
Các bạn dư sức phân tích được dữ liệu của bất kì công ty nào.
Having said that I&#39;ll also give you a corresponding assignment for
Do đó nên tôi sẽ cho một bài tập tương ứng trong mục này,
this section, which will be focused on data analysis like this.
Bài tập sẽ tập trung vào việc phân tích các dạng dữ liệu như thế này
Because you see, the other kind will you see enough of those.
vì các bạn sẽ gặp những dạng khác tương tự.
And I&#39;ll give you a new data set where I&#39;ll give you the also.
Và tôi cũng sẽ cho các bạn một số dữ liệu mới.
Or maybe camouflage them, but give you two separate time periods.
Hay là tôi nên che bớt lại và chỉ cho vào 2 giai đoạn khác nhau.
Why am I doing that?
Tại sao tôi lại làm vậy?
It&#39;s because, first, different time
Đó là vì, thứ nhất, thời gian khác nhau
periods could be pulled from different parts of the economic cycle.
sẽ dẫn đến việc tính toán các danh mục khác nhau trong chu kì kinh tế.
Remember what I told you, and you know this.
Nhớ lại những gì tôi đã nói, và các bạn sẽ hiểu.
The economy goes into business cycles, and a lot of us don&#39;t understand why, and
Nền kinh tế đi theo quỹ đạo có tính chu kì, và rất nhiều người trong chúng ta không hiểu tại sao, và
that&#39;s one of the biggest challenges is understanding why there is a business
một trong những thách thức lớn đó là giải thích được tại sao lại có chu kỳ kinh tế
cycle and economics and finance to help study it all the time.
và tài chính để chúng ta có thể nghiên cứu chúng.
So you have 60 months of data.
Các bạn có dữ liệu của 60 tháng.
Please make sure you do.
Hãy kiểm tra lại.
So I&#39;m going to just make sure my file up there has 60.
Tôi cũng sẽ kiểm tra lại dữ liệu của mình.
Okay I&#39;m going to spend a few minutes talking about this.
Tôi sẽ dành ra vài phút để nói về phần này.
And I would encourage you to use Excel.
Tôi khuyến khích các bạn nên dùng Excel.
So total number of rows are what, 61.
Tổng số dòng là 61.
Why?
Tại sao?
Because the first row is given entirely to naming conventions.
Vì dòng đầu tiên đùng để dặt tên cho các cột.
So the column one is Month, S&amp;P 500, Stock 1, 2, 3, 4, 5.
Nội dung các cột gồm có tháng, S&P 500, công ty 1, 2, 3, 4, và 5.
Then if you look at a particular stock return,
Nếu các bạn quan sát mức sinh lời của 1 công ty bất kì,
it is either negative or positive, which I told you is possible.
thì các bạn sẽ thấy rằng nó có thể âm hay dương.
But it is not a percentage from its the way it is calculated is
Nhưng nó không có dạng phần trăm. Kết quả tính theo công thức
kept it that way, because it is minus 0.085657.
vẫn được giữ nguyên, chẳng hạn như -0.085657.
So the numbers are not neat and round like we have.
Kết quả không được đẹp cho lắm.
However it&#39;s a pretty high monthly negative
Tuy vậy, số này cho biết mức sinh lời bị thâm hụt khá nhiều,
return because it is percentage from you multiply by 100 so what do you know,
các bạn sẽ hiểu nếu như quy nó ra % bằng cách nhân với 100.
that month is not a very good month right and so you can almost guess
Tháng đó mọi việc không tốt cho lắm, nên từ đó hầu như các bạn có thể đoán được
which period is strong during recession or during a down time or whatever.
tháng nào mức sinh lời cao và tháng nào thì mức sinh lời thấp.
So, what you also notice is that there are five such returns and
Cái mà các bạn cũng cần chú ý là có đến 5 mức sinh lời và
S&amp;P 500, and even the S&amp;P 500, which has how many stocks?
thậm chí có cả S&P 500, như vậy tổng cộng là bao nhiêu công ty?
500 of them. On that day
500. Mức sinh lời lúc đó
has a huge negative return, right?
bị âm, đúng không?
But one of the stocks doesn&#39;t.
Nhưng có một công ty không bị như vậy.
One of the stocks has a positive return.
Một trong các công ty có mức sinh lời dương.
So this is showing you that this is just data.
Cái tôi cho các bạn xem chỉ là dữ liệu thôi.
This is how stocks behave, this is the fascinating part about the real world.
Đây là các đặc trưng của các công ty, là những thuộc tính của chúng trong thực tế.
And that&#39;s what I love about data, is that we are going to try to capture concepts
Đó là cái mà tôi thích về dữ liệu, chúng ta sẽ cố đưa các khái niệm vào
and put them with data and try to make sense of them.
và kết hợp với dữ liệu để mọi thứ rõ ràng hơn một chút.
No model, I say this often in class, is right.
Tôi thường nói rằng không có mô hình tính toán nào đúng.
But the beauty of a really awesome model is it&#39;s simplicity versus how much of
Nhưng vẻ đẹp của mô hình tính toán nằm ở sự đơn giản của nó, hơn là
the captures.
nội dung mà nó diễn đạt.
And what we are going to do in this return is we see,
Với mức sinh lời này
this module which we call capital pressing model that we are building up to because
cái mô hình tính toán mà chúng ta đang xây dựng được gọi là mô hình tính toán vốn bởi vì
of it&#39;s simplicity and applicability not because it&#39;s right all the time.
tính đơn giản và khả năng áp dụng của nó hơn là tính chính xác của nó.
It&#39;s the way of thinking that&#39;s right.
Đó mới là cách suy nghĩ đúng đắn.
That&#39;s the awesomeness.
Đó mới là cái hay ho của nó.
Anyway, so 60 months, why did I give you?
Vậy tại sao tôi lại cho các bạn 60 tháng?
Because it takes a fair amount of data to actually calculate numbers accurately.
Bởi vì các bạn cần một lượng dữ liệu tương đối khá nhiều để tính toán được cho chính xác.
And the research has been done on it, and five years worth of monthly data,
Các nghiên cứu đã được thực hiện, đi kèm với 5 năm nghiên cứu và
60 data points, is considered reasonable.
cho ra 60 con số, thì nhiêu đó cũng khá là hợp lý.
You&#39;ll see similar estimates on Yahoo finance and
Các bạn cũng sẽ thấy điều tương tự với Yahoo,
there they can estimate things even with up to 24 months of data so
ở đó họ có thể ước lượng được số liệu cần dùng trong 24 tháng,
that&#39;s why you have to be very careful how do you do your analysis.
Đó là lý do tại sao các bạn phải cẩn thận trong việc phân tích số liệu.
So the data even it&#39;s identical, the data analysis is
Dữ liệu chúng ta đang có khá là giống nhau, do đó
a very critical component and could be right, wrong.
việc phân tích có thể đúng hoặc sai tùy vào chúng ta.
So, you have all this data, what am I going to do?
Chúng ta đã có dữ liệu rồi, giờ chúng ta làm gì tiếp theo?
I&#39;m going to redo everything we did, with a major twist.
Tôi sẽ thực hiện lại những gì chúng ta đã làm, nhưng sẽ có thay đổi một tí.
I will fix the one, and two stocks, like before, but real ones, over a five
Tôi sẽ cố định 1 hay 2 công ty, rồi sau đó
year period, with 60 months of data I&#39;ll calculate the mean standard deviations.
trong khoảng thời gian 5 năm, tức là 60 tháng, tôi sẽ đi tính độ lệch chuẩn trung bình.
I&#39;ll tell you how to calculate them.
Tôi sẽ chỉ các bạn cách tính.
I&#39;ll give you a bit of the flavor of Excel.
Tôi sẽ hướng dẫn các bạn thực hành với Excel.
Remember, Excel, I don&#39;t get deeply into,
Nhưng tôi sẽ không đi sâu quá vào phần tính Excel.
because I want you to take [INAUDIBLE] But I&#39;ll talk a little bit about it.
VÌ tôi muốn các bạn tự làm. Nhưng tôi sẽ làm mẫu trước một tí.
But the odd thing about there is the market portfolio.
Thứ lạ lùng nhất về cái này đó là danh mục đầu tư thị trường.
And we will talk about that, and we&#39;ll talk about relationships.
Chúng ta sẽ thảo luận về cái đó, cũng như là về mối quan hệ của nó nữa.
And when we are done with this module, and we come back.
Và khi chúng ta xong phần này rồi thì chúng ta sẽ quay lại.
You&#39;ll see why I included S&amp;P 500.
Lúc đó, các bạn sẽ hiểu tại sao tôi lại đưa công ty S&P 500 vào.
And you&#39;ll see why covariances and correlations matter a lot.
Và các bạn sẽ hiểu vì sao hiệp phương sai và hệ số tương quan lại quan trọng đến vậy.
So I hope this dataset is with you.
Tôi hi vọng các bạn đều đã có số liệu
I hope you use it.
và biết cách sử dụng nó.
When we come back I&#39;ll start number crunching.
Ở bài học sau tôi sẽ đổi lại số liệu.
See you in a minute.
Hẹn gặp lại các bạn trong ít phút nữa.